Курсовая работа по теме \\ \Huge{«Методы оптимизации»}

### 2008-12-07 condoptim.tex
Added short conclusions

@@

  В противном случае определяют величину шага
  \begin{equation}
    \label{eq:zoutendijk-step}
    s_k =
    \min\{s_*,\hat{s}_1,\dotsc,\hat{s}_n,\bar{s}_1,\dotsc,\bar{s}_m\}
  \end{equation}
  где компоненты под $\min$ находятся по следующим правилам:
  \begin{itemize}
  \item $s_*$ — решение задачи безусловной одномерной оптимизации
    \begin{equation*} 
      f(x^k+s_* \mul d^k) \to \min
    \end{equation*}

@@

\begin{figure}[!h]
  \centering
  \begin{tikzpicture}
    \begin{axis}[
      x=2.4 cm, y=1.3 cm,
      xmin=0, ymin=0, xmax=2.5,
      xlabel=$x_1$, ylabel=$x_2$,
      enlargelimits=0.05]
      \input{condextr-contours.tkz.tex}
      \addplot[very thick, dashed, red!50!black] coordinates{(0,5) (0,0) (1,0) (2.5,3)};

@@

@@

В разделе \ref{sec:kuhn-tucker} рассматривалась задача условной
оптимизации \eqref{eq:cond-optim-problem-form}, были предложены
соображения по её \emph{аналитическому} решению с использованием
теоремы Куна—Таккера \ref{th:kuhn-tucker}. Реализация аналитических
машинных алгоритмов традиционно не является простой задачей, и в
большинстве случаев на практике оказывается более выгодным (во всех
отношениях) использование численных методов.

@@

Один из общих подходов к использованию штрафных функций заключается в
последовательном решении задач вида \ref{eq:penalty-problem-form},
параметризованных номером итерации $k$:
\begin{equation}
  \label{eq:penalty-iter}
  P_k(x, r) = f(x) + \phi(x, p_k) \to \min  
\end{equation}
где функция $\phi(x, p_k)$ масштабируется на каждой итерации в сторону
увеличения или уменьшения.

@@

>>>>

\subsubsection{Использование метода}

Аналитический метод решения, построенный на использовании теоремы
Куна—Таккера \ref{th:kuhn-tucker}, позволяет точно определить условные
экстремумы.

В то же время, реализация данного метода на алгоритмическом языке
сопряжена с рядом проблем, основной из которых является концептуальная
сложность алгоритмов логического вывода, которые придётся использовать
при проверке условий теорем необходимости и достаточности. Кроме того,
в общем случае метод также требует решения систем нелинейных
уравнений.

Реализация аналитических машинных алгоритмов традиционно не является
простой задачей, и в большинстве случаев на практике оказывается более
выгодным (во всех отношениях) использование численных методов.

@@

  В противном случае определяют величину шага
  \begin{equation}
    \label{eq:zoutendijk-step}
    s_k =
    \min\{s_*,\hat{s}_1,\dotsc,\hat{s}_n,\bar{s}_1,\dotsc,\bar{s}_m\}
  \end{equation}
  где компоненты под $\min$ находятся по следующим правилам:
  \begin{itemize}
  \item $s_*$ — решение задачи безусловной одномерной оптимизации
    \begin{equation} 
      \label{eq:zoutendijk-1optim}
      f(x^k+s_* \mul d^k) \to \min
    \end{equation}

@@

\begin{figure}[!h]
  \centering
  \begin{tikzpicture}
    \begin{axis}[
      x=2.4 cm, y=1.3 cm,
      xmin=0, ymin=0, xmax=2.5,
      xlabel=$x_1$, ylabel=$x_2$,
      enlargelimits=0.05]
      \input{condextr-contours.tkz.tex}
      \addplot[ultra thick, dashed, red!50!black] coordinates{(0,5) (0,0) (1,0) (2.5,3)};

@@

\subsubsection{Использование метода}

Метод Зойтендейка подходит для реализации на компьютере, поскольку не
содержит принципиально сложных шагов. Единственным проблемным этапом
может быть одномерная минимизация \eqref{eq:zoutendijk-1optim} для
нахождения значения $s_*$.

Линеаризация ограничений может вносить определённую погрешность в
решение.

Основным же ограничением методом Зойтендейка является невозможность
решения задач с ограничениями типа равенств.

@@

@@

Один из подходов к использованию штрафных функций заключается в
последовательном решении задач вида \ref{eq:penalty-problem-form},
параметризованных номером итерации $k$:
\begin{equation}
  \label{eq:penalty-iter}
  P_k(x, r) = f(x) + \phi(x, p_k) \to \min  
\end{equation}
где функция $\phi(x, p_k)$ масштабируется на каждой итерации в сторону
увеличения или уменьшения.

@@

\subsubsection{Использование метода}

Метод штрафных функций позволяет сводить задачи оптимизации при
наличии ограничений к задачам безусловной оптимизации, снижая таким
образом структурную сложность решаемой задачи. При этом, однако,
оптимизация функций \eqref{eq:penalty-iter} может стать проблематичной
ввиду высокой степени овражности вспомогательного функционала. В таком
случае целесообразным может оказаться использование методов типа
описанных в разделе \ref{sec:relch}.
